---
"awcms": minor
---

Port modul `data_lifecycle` dari awcms-micro (Issue #745, ADR-0037) sebagai modul **System Foundation** net-baru aditif, PLUS re-wire kopling legal-hold dua konsumen (`visitor_analytics`, `logging`) yang di-drop saat port awalnya.

- **Seam kontrak (aditif, MINOR):** `ModuleDescriptor.dataLifecycle?: HighVolumeTableDescriptor[]` + keluarga tipe `Lifecycle*` di `_shared/module-contract.ts` (`MODULE_CONTRACT_VERSION` 2.0.0 → 2.1.0, pin manifest keluarga diselaraskan). Registry dikontribusikan tiap modul pemilik, divalidasi `bun run data-lifecycle:registry:check` (masuk rantai `check`) + `security:readiness`.
- **Modul** (`src/modules/data-lifecycle/`, 16 berkas): legal-hold (rules murni + service + guard-port adapter), lifecycle-registry, dry-run planner (zero-mutation), bounded archive/purge engine di worker runner bersama, archive port provider-neutral + local/offline adapter (JSONL/CSV + SHA-256), cursor/manifest/run stores, cursor-boundary safety margin (1ms, fix presisi timestamptz mikrodetik). `type: system`, deps `[tenant_admin, identity_access, logging]`, 6 permission, job `data-lifecycle:archive-purge`, satu descriptor `generic` (tabel run-history sendiri), aturan SoD maker/checker `legal_hold.create` vs `.release`.
- **Skema** (migrasi `055` schema, `056` permission): empat tabel tenant-scoped (`awcms_data_lifecycle_legal_holds`/`_cursors`/`_archive_manifests`/`_runs`), semua `ENABLE`+`FORCE ROW LEVEL SECURITY` + policy `tenant_isolation`, CHECK konsistensi + index; GRANT `awcms_worker` least-privilege — **SELECT-only pada legal_holds** (create/release tetap aksi admin/API), SELECT/INSERT/UPDATE pada cursors+manifests, SELECT/INSERT/DELETE pada runs. Non-destruktif (semua `IF NOT EXISTS`).
- **Endpoint** (`/api/v1/data-lifecycle/*`): registry GET, dry-run POST (tanpa idempotency), runs GET, legal-holds GET+POST (Idempotency-Key + audit critical), legal-holds/{id}/release POST (Idempotency-Key + audit critical). Archive/purge nyata **tidak** diekspos lewat HTTP (job saja). Fragmen OpenAPI per-modul + bundle + api-reference diregenerasi.
- **`AccessAction` baru:** `release` (HIGH-RISK — melepas hold menghapus safeguard perlindungan data).
- **Legal hold tidak bisa di-bypass diam-diam:** dienforce pada RECORD hold aktif (bukan metadata `legalHold.applicable`), dicek SEBELUM DELETE dan tanpa syarat. Untuk deskriptor `delegated`, fungsi purge modul pemilik adalah titik enforcement nyata via `LegalHoldGuardPort` (`_shared/ports/legal-hold-guard-port.ts`, seam level-sumber, bukan capability-registry) yang di-wire di composition root.
- **Re-wire `visitor_analytics`:** descriptor `visitor_analytics.visit_events` + param ke-5 `legalHoldGuard` pada `purgeVisitorAnalyticsData` menggerbangi HANYA DELETE step-1 `awcms_visit_events` (step 2-4 tetap tak-tergerbang); adaptor di-inject di `POST /api/v1/analytics/retention/purge` + `scripts/visitor-analytics-purge.ts`.
- **Re-wire `logging`:** descriptor `logging.audit_events` + param **WAJIB** `legalHoldGuard` pada `purgeExpiredAuditEvents` menggerbangi DELETE audit-events; adaptor di-inject di `scripts/audit-log-purge.ts`.
- **Ditunda:** konsumen `form_drafts`/`newsletter`/`comments` (modul belum di-port).
